[The Future of Programming -- Bret Victor -- Dropbox's DBX conference, 2013](https://www.youtube.com/watch?v=8pTEmbeENF4)

Выступление Бретта Виктора на конференции Dropbox DBX в 13ом году —перформанс, ставший одним из самых громких высказываний в истории IT (наверное, других не знаю). В образе инженера 73ого года прошлого века, Виктор иронизирует над тем, что то, что мы сегодня называем передовыми технологиями, на деле является триумфом догм и бумажек над воображением.

Автор выстраивает аргументацию вокруг четырех упущенных или недооцененных возможностей. Он говорит о прямом манипулировании данными (ссылаясь на Sketchpad), где мы создаем системы, работая с объектами, а не с их формальным описанием. Виктор призывает к программированию через цели и ограничения, где разработчик задаёт объект, который нужно получить нужно получить, а компьютер берет на себя вопрос «как» (правда по крайней мере мне не совсем очевидно, как это должно быть реализовано). Он критикует линейный текст, называя его пережитком эпохи перфокарт, и предлагает пространственное представление кода. Наконец, он настаивает на параллелизме как единственном способе адекватно использовать мощь современных микропроцессоров.

Главный тезис Виктора — трагедия индустрии не в отсутствии инструментов, а в том, что мы «забыли, что можно мыслить иначе»: тяжело представить программирование втшнику (мне) не как последовательный алгоритм с управлением потоками, перекладыванием жсончиков и написанием крудом (параллельно доедая бананы в зоопарке), хотя это лишь исторические случайности, обусловленные ограничениями железа 50-летней давности. Виктор пытается доказать, что прогресс в IT часто носит количественный характер, в то время как качественное развитие методологии программирования практически остановилось.
Спустя десятилетие после выступления его идеи звучат еще более остро. Сегодняшний взрыв больших языковых моделей — это самый большой шаг в сторону «программирования целей». Когда мы пишем промпт чату жпт, мы занимаемся именно тем, о чем говорил Виктор: описываем желаемый результат, отдавая реализацию на откуп системе. Однако и здесь мы видим, что не всё так гладко: нейронки по-прежнему генерируют для нас текстовые, заставляя нас возвращаться в привычное русло старых парадигм. 

Я полностью разделяю позицию автора: мы думаем, что они очень важные, делаем какой-то вклад в будущее, но на самом деле просто занимаемся тем, что и несколько десятков миллионов людей на Земле: пишем текст, будучи скованными синтаксисом, процедурной логикой и какими-то стандартными непонятно кем придуманными. Истинный бум индустрии произойдет не тогда, когда выйдет Gemini 4.0 pro, а когда мы найдем в себе смелость признать текущие методы работы архаичными. Выступление Бретта Виктора — это призыв вернуться к свободе мысли 1960-х годов (которая была не потому что раньше было лучше, а в силу ограниченности технологий и новизны самой сферы IT), чтобы наконец построить то будущее, которое нам обещали полвека назад.
