Слушая доклад Джека Рашера «Stop Writing Dead Programs», я поймал себя на мысли, что его критика довольно точно описывает современный DevOps (что в целом понятно, ибо выступление 22ого года). Мы гордимся нашими CI/CD пайплайнами, контейнеризацией и облачными деплоями. Но если вдуматься в суть, GitHub Actions или GitLab CI —
это просто облачный считыватель перфокарт. Мы отправляем пул реквест виртуальному оператору, идем пить пиво и ждем, пока не загорится красная или зеленая кнопочка. Если красная — мы читаем полотно логов, пытаемся эмулировать выполнение программы в своей голове, вносим правки вслепую и снова отправляем стопку в облако. 

Почему мы в 21 веке не используем живые, интерактивные среды разработки повсеместно, хотя идеи Lisp и Smalltalk существуют кучу лет? Ответ прост: мы, программисты, любим страдать. Мы превратили способность удерживать в уме колоссальные объемы абстрактного контекста и парсить глазами черно-белый текст и гордимся этим.
Мы путаем удобство с непрофессионализмом и нежеланием учиться чему-то новому. Этот барьер мешает нам перейти к «живому программированию». Мы не требуем лучших инструментов, потому что научились получать удовольствие от преодоления искусственно созданных трудностей.

Мы создали культуру элитарности вокруг инструментов, враждебных к пользователю. Настоящий прогер сидит в консольном Vim с аниме-девочкой на обоях с немытой головой в футболке icpc, читает логи и презирает визуальные инструменты, считая их слабостью. Мы путаем «удобство» с «непрофессионализмом». Именно этот культурный барьер, а не только технические ограничения, мешает нам перейти к «живому программированию». Мы не требуем лучших инструментов, потому что научились получать удовольствие от преодоления искусственно созданных трудностей.

Кроме того, выступление Рашера о тексте заставляет задуматься об архитектуре. Ни один инженер не будет возводить небоскреб, глядя только на текстовое перечисление координат балок и кирпичей. Ему нужны чертежи, 3D-модели, пространственное понимание. Программисты же строят сложнейшую архитектуру, глядя в линейный текст. Это крайне неэффективно. Визуальное программирование долгое время считалось тупиковой ветвью (UML-схемы), но Рашер показывает, что симбиоз текста и динамической визуализации — это то, чего нам критически не хватает.
Джек Рашер не дает готового решения в виде фреймворка, который можно скачать прямо сейчас и навсегда забыть про компиляцию. Но он делает нечто более важное: расширяет границы возможного. Он напоминает нам, что код — это не священный текст, а лишь инстурмент и использовать его можно по-разному.
